## Деревья
Лес - это ациклический [[Граф|граф]]
Дерево -[[Связный граф| компонента связности]] леса(связный ациклический граф)
(Замечание: Лес и дерево - [[Двудольность, критерий двудольности (Кёнинга)|двудольные графы]])

## Теорема о характеризации деревьев
$\forall (n,m)-графа\ G$ cледующие утверждения эквивалентны:
1)$G$ - дерево
2)$G$ - связный, и $m=n-1$
3)$G$ - ациклический и $m=n-1$
4)$G$ - такой, что $\forall x, t \in VG\ \exists!$ простая цепь $(x,y)$
5)$G$ - ациклический и $\forall e \notin EG\ G+e$ - имеет единственный цикл

###### Доказательство
1 -> 2) Имеем $G$ - связный и ациклический
Покажем, что $m = n-1$
Индукция по $m$
$m=1 \Rightarrow n = 2$
$G$ - произвольное дерево с $m>1$ ребер
$e \in EG \Rightarrow$[[Цикл#Лемма 6|лемма 6]] $G-e$ имеет две к.с. $T_1$ и $T_2$ - деревья
Пусть $T_i - (n_i,m_i)$ - дерево, по предположению индукции $m_i = n_i - 1$ 
$m = m_1 +m_2 + 1 = n_1 - 1 + n_2 -1 + 1 = n - 1$

2 -> 3) Пусть в графе $G$  есть цикл $C$. Пусть $e \in C$, G-e связный по [[Цикл#Лемма 6|Лемма 6]], ребер $n-2 \Rightarrow$ противоречие с [[Оценка числа ребер]].

3 -> 4) $G$ - ациклческий и m = n-1
Докажем, что $G$ связный (3 -> 1) 
$T_1, \ldots, T_k$ - компоненты связности графа $G$
$T_i - (n_i, m_i)$ - деревья. Т.к. верно (1->2)  мы знаем, что $m_i = n_i-1$
$n-1 = m = \sum m_i = \sum n_i - k \Rightarrow k = 1$ - $G$ связный
$\forall x, y \in VG$ соеденены простой цепью
Единственность. Пусть есть две различные простые $(x,y)$  цепи.
Возьмем последнюю вершину общего начала $z$ этих двух цепей (если такой нет, то цепи совпадают). Пусть $zt$ - следующее ребро первой цепи.
Тогда $G - zt$ - связный граф. Тогда по [[Цикл|лемма 6]] $zt$ принадлежит циклу. Противоречие.

4 -> 5) Т.к. в простом цикле(если есть цепь, то есть простая цепь(вставить ссылку)) любые 2 вершины соеденены двумя различными простыми цепями.
$x,y \in VG$ $x,y \notin EG \ Rightarrow \exists$ простая $(x,y)$ цепь $P$. $P$ образует вместе с $xy$ простой цикл.
Единственность из единственности простой цепи.

5 -> 1) Пусть $G$ - несвязный. Возьмем вершины из разных компонент связности $xy$, $G + xy$ не имеет циклов. Противоречие.

#### Следствие 1.
В любом дереве порядка n >= 2 имеется не больше двух висячих вершин.
###### Доказательство
По теореме о характеризации деревьев
$2n - 2 = 2m = \sum_{x \in VG} \deg x$
По принципу Дирихле в цикле не менее двух единиц.

#### Теорема 4
[[Эксцентриситет вершины, радиус, диаметр, центр графа|Центр]] любого дерева состоит из одной вершины или из двух смежных друг с другом вершин.

###### Доказательство
$K_1$, $K_2$ - верно
Пусть $T$ - дерево с $n>2$ вершинами
$T'$ - дерево, получаемое из $T$ удалением всех висячих вершин.
Пусть $x \in VT'$ 
$e_{T}(x)$ - расстояние до висячей $\Rightarrow e_{T'}(x) = e_{T}(x) - 1 \Rightarrow$ центр T' совпадает с T.
